System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników

### 2015-08-13 project/essay/Paper.tex
DXCC entity and Callsign sections

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}

@@

            \subsection{Kraj a jednostka DXCC}
            \subsection{Prefiks}
\end{document}

>>>>

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}

@@

            \subsection{Kraj a jednostka DXCC}
            Lista DXCC składa się z tzw. ,,Jednostek DXCC''. Każda jednostka listy posiada dające się zdefiniować cechy polityczne i geograficzne. Cała lista DXCC nie odpowiada dokładnie bieżącym kryteriom, część pozycji znajduje się na niej według zasad sprzed II Wojny Światowej, a część została uznana w oparciu o wcześniej obowiązujące kryteria. Poprzednio jednostka DXCC nazywana była ,,Krajem (Country)'' DXCC, lecz takie określenie było bardzo mylące i dla początkującego stwarzało wrażenie, że lista DXCC jest zgodna z podziałem administracyjnym świata.

            Oprócz jednostki DXCC funkcjonuje także pojęcie ,,Wyspy''. Wyspa jest to \textbf{naturalnie} ukształtowany obszar lądu otoczony wodą, którego powierzchnia znajduje się ponad lustrem wody w czasie największego przypływu. Do celów dyplomu DXCC musi się on składać z ciągłego lądu, na którym da się wyznaczyć 2 punkty leżące na nim wraz z łączącą je linią prostą, nie krótszą niż 100 m.

            W celu włączenia do listy DXCC, jednostka musi spełnić określone warunki. Ustalonych jest pięć kryteriów:
            \begin{enumerate}
                \item Jednostki polityczne (Political Entities):

                Jednostkami politycznymi są te obszary, które są wydzielone ze względu na posiadanie rządu bądź podział polityczny. Jednostka może być dodana do listy DXCC jako jednostka polityczna, jeśli spełni jedno lub więcej z poniższych dwóch kryteriów: 
                \begin{enumerate}
                    \item Jednostka jest państwem członkowskim ONZ
                    \item Jednostka posiada przyporządkowany przez ITU blok prefiksów znaków wywoławczych. Wyjątkiem od tej reguły są organizacje międzynarodowe jak ONZ czy ICAO. Te jednostki są sklasyfikowane jako obszary specjalne lub obszary nieodpowiednie.
                    \item\footnote{Dodany punkt 1c wszedł w życie 15 czerwca 2006 roku o godzinie 0001Z.} Jednostka posiada stałych mieszkańców, jest administrowana przez lokalne władze i jest oddalona o co najmniej 800 km od swojej jednostki nadrzędnej. Aby spełnić kryteria tego punktu: „posiadanie stałych mieszkańców” i „administrowanie przez lokalne władze” jednostka musi być wymieniona na liście Terytoria Zależne i Obszary o Specjalnej Suwerenności (Dependencies and Areas of Special Sovereignty) Departamentu Stanu USA jako posiadająca lokalne Centrum Administracyjne (Administrative Center) lub na liście Krajów ONZ Terytoria Niezarządzane Samodzielnie (Non-Self-Governing Territories).
                \end{enumerate}
                Przykład: \underline{SP = Polska}
                \item Jednostki geograficzne (Geographical Entities):

                Jednostka geograficzna może powstać gdy jedna z jednostek politycznych jest fizycznie podzielona na dwie lub więcej części. Część jednostki politycznej, zawierająca stolicę jest uznawana za \textbf{nadrzędną} dla weryfikacji tego kryterium. Jedna lub więcej z pozostałych części, będących wynikiem rozdzielenia, może uzyskać status jednostki DXCC jeśli spełni jeden z paragrafów:
                \begin{enumerate}
                    \item Obszary lądowe (Land Areas)

                    Nowa jednostka powstaje, gdy część jednostki DXCC jest rozdzielona od jej jednostki nadrzędnej przez 100 km lub więcej terytorium lądowego innej jednostki DXCC. Wody śródlądowe mogą być wliczane do pomiaru.

                    Przykład: \underline{Część archipelagu E51 North Cook Islands}

                    \item Obszary wysp (Island Areas) – rozdzielenie przez wodę (Separation by Water) - Nowa jednostka powstaje z wyspy po spełnieniu jednego z podanych warunków:
                    \begin{enumerate}
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej oraz jakichkolwiek innych wysp tworzących jednostkę DXCC zawierającą jednostkę nadrzędną, o 350 km lub więcej. Tylko jedna jednostka tego typu może być dodana do jakiejkolwiek jednostki nadrzędnej. 
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej o 350 km lub więcej oraz od jakiejkolwiek innej wyspy dodanej do tej jednostki nadrzędnej - w tej samej lub innej grupie wysp - o 800 km lub więcej.
                        \item Wyspa jest rozdzielona od swojej jednostki nadrzędnej poprzez ląd lub wyspy będące częścią innej jednostki DXCC tak, że linia wyrysowana wzdłuż koła wielkiego w dowolnym kierunku z dowolnego punktu na wyspie, nie osiągnie jednostki nadrzędnej zanim nie dotknie oddzielającej jednostki DXCC. Nie ma minimalnego dystansu rozdzielenia dla pierwszej wyspy jednostki tworzonej według tej reguły. Dodatkowe jednostki powstałe z wysp mogą być tworzone według tej reguły, pod warunkiem że są one w podobny sposób rozdzielone od jednostki nadrzędnej przez inną jednostkę DXCC i oddalone od jakichkolwiek innych wysp dołączonych do jednostki nadrzędnej o co najmniej 800 km.
                    \end{enumerate}
                    Przykład: \underline{Wyspa JX = Jan Mayen}
                \end{enumerate}
                \item Obszary specjalne (Special Areas):

                Umieszczone tutaj obszary specjalne nie mogą być zakwalifikowane do pozostałych jednostek według reguł DXCC. Żaden z nich nie tworzy jednostki nadrzędnej i żaden nie może być podstawą do tworzenia dalszych jednostek.
                \begin{enumerate}
                    \item \textbf{Międzynarodowa Unia Telekomunikacyjna w Genewie} (The International Telecommunications Union) (\textbf{4U1ITU}), ze względu na jej znaczenie w obszarze telekomunikacji, tworzy jednostkę specjalną. Nie będą tworzone dodatkowe jednostki według tej reguły w innych miejscach lokalizacji agend ONZ.
                    \item Traktat Antarktyczny, podpisany 1 grudnia 1959 roku i wprowadzony w życie 23 czerwca 1961 roku, ustanowił prawne ramy zarządzania \textbf{Antarktyką}. Traktat obejmuje cały ląd i szelf lodowy poniżej 60 stopnia szerokości geograficznej południowej. Ten obszar jest nazywany Strefą Traktatu Antarktycznego.
                    \item \textbf{Wyspy Spratly} – ze względu na sprzeczne roszczenia wielu krajów – bez rozstrzygania bądź obalania jakichkolwiek żądań, tworzą obszar specjalny.
                    \item Kontrola nad obszarem \textbf{Sahary Zachodniej (S0)} stanowi przedmiot sporu pomiędzy Marokiem a rdzenną ludnością. ONZ rozmieściła tam siły pokojowe. Do czasu rozstrzygnięcia kwestii niepodległości, tylko aktywności licencjonowane przez \textbf{RASD (Republica Arabe Saharaui Democratica)} będą uznawane dla celów DXCC.
                    \item Jednostki na liście DXCC z 1998 roku, które nie spełniają obecnych reguł, pozostaną na niej tak długo jak zachowają status który był powodem umieszczenia ich na liście. Zmiana tego statusu będzie podstawą do rewizji w oparciu o regułę 5 tej sekcji.
                \end{enumerate}

                \item Obszary nieodpowiednie (Ineligible Areas):
                \begin{enumerate}
                    \item Obszary posiadające następujące charakterystyki są nieodpowiednie do włączenia ich na listę DXCC i są dla celów DXCC uważane za części swych jednostek macierzystych:
                    \begin{enumerate}
                        \item Jakiekolwiek legalne jednostki eksterytorialne o dowolnym charakterze, włączając w to ambasady, konsulaty, pomniki, biura agencji ONZ i powiązanych organizacji, organizacji międzyrządowych czy misji dyplomatycznych
                        \item Jakiekolwiek obszary o ograniczonej suwerenności bądź statusie ceremonialnym, jak pomniki, rezerwaty i inne obszary rdzennej ludności
                        \item Jakiekolwiek obszary sklasyfikowane jako strefy zdemilitaryzowane, strefy neutralne czy strefy buforowe
                    \end{enumerate}

                    \item Jakikolwiek obszar nie będący własnością lub przedmiotem roszczeń żadnego rządu jest obszarem nieodpowiednim do włączenia go na listę DXCC i nie będzie uznawany dla celów DXCC. 
                \end{enumerate}

                \item Kryteria usunięcia (Removal Criteria):
                \begin{enumerate}
                    \item Każda jednostka może być usunięta z listy jeśli przestanie spełniać kryteria, na podstawie których została wpisana. Jednakże jeśli jednostka nadal będzie spełniać jedno lub więcej aktualnych kryteriów, to pozostanie na liście.
                    \item Każda jednostka może być usunięta z listy jeśli dodano ją do listy:
                    \begin{enumerate}
                        \item bazując na błędach co do faktów (np. pomiary bądź obserwacje wykonano na podstawie niedokładnych pomiarów lub niekompletnych, niedokładnych czy nieaktualnych rysunków oraz map)
                        \item błąd został zrobiony nie wcześniej niż 5 lat od daty proponowanego usunięcia
                    \end{enumerate}

                    \item Zmiany kryteriów DXCC nie będą wywoływać zmian statusu jednostek na liście DXCC z chwilą ich wprowadzenia. Innymi słowy zmiany kryteriów nie będą stosowane retroaktywnie (wstecz) do jednostek będących na liście.
                \end{enumerate}
            \end{enumerate}

            \subsection{Znaku wywoławczy i jego struktura}
            Znak wywoławczy to unikatowy ciąg znaków (liter i cyfr), który posiada każda stacja nadawcza. Znaki wywoławcze są stosowane zarówno w służbie radiowej morskiej, lotniczej jak i amatorskiej. Składa się z części prefiksowej zawierającej od jednego do czterech znaków, numeru okręgu (na które podzielone są jednostki) oraz sufiksu zawierającego maksymalnie 4 znaki, z czego ostatni musi być literą. Prefiks jest odgórnie narzucany dla danego kraju przez ITU, cyfra okręgu jest także odgórnie narzucona przez to, w którym okręgu zarejestrowana jest stacja. Ostatnia część jest wybierana indywidualnie przez radioamatora. Jedynym warunkiem jest to, aby sufiks był unikatowy w skali prefiksu państwowego.

            Dodatkowo możliwymi wariantami znaków wywoławczych są:
            \begin{itemize}
                \item Znak kontestowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w trakcie udziału w zawodach lub konkursach krótkofalarskich, który może być przyznany tylko na okres trwania zawodów lub konkursów
                \item Znak okolicznościowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w związku z ważnymi wydarzeniami m.in. historycznymi, kulturalnymi i innymi o szczególnym charakterze, który może być przyznany tylko na okres trwania obchodów tych wydarzeń.
            \end{itemize}

            \textbf{Prefiks} to oznaczenie kraju, przy czym każdy kraj może mieć ich kilka (np. Polska ma HF, SN, SO, SP, SQ, 3Z). Jeżeli kraj ma więcej niż jeden prefiks, czasem można je podzielić ze względu na zastosowanie.

            W przypadku Polski istnieje następujący podział prefiksów:
            \begin{description}
                \item[SP lub SQ] - Znaki przeznaczone dla radiostacji amatorskich indywidualnych i klubowych działających na podstawie pozwolenia radiowego kategorii 1. Dla radiostacji klubowych znaki wywoławcze składają się z prefiksu SP, cyfry 1-9 oznaczającej numer okręgu i jedno-, dwu- lub trzyliterowego sufiksu, w którym pierwszą literą musi być \textbf{K}, \textbf{P}, \textbf{Y} lub \textbf{Z}.

                \begin{description}
                    \item[K] -- Kluby wchodzące w skład Ligi Obrony Kraju
                    \item[P] -- Kluby będące członkami Poskiego Związku Krótkofalowców
                    \item[Z] -- Kluby należące do Związku Harcerstwa Polskiego
                    \item[Y] -- Pozostałe kluby
                \end{description}

                \item[SO] - Znaki przeznaczone dla radiostacji amatorskich indywidualnych działających na podstawie pozwolenia radiowego kategorii 3. Składają się z prefiksu SO, cyfry 1-9 oznaczającej numer okręgu oraz sufiksu będącego kombinacją liter od \textbf{AAA} do \textbf{KZZ}.
                \item[SR] - Znaki przeznaczone dla radiostacji bezobsøugowych indywidualnych i klubowych (przemienników analogowych lub cyfrowych i radiolatarni). Składają się z prefiksu SR, cyfry 1-9 oznaczającej numer okręgu, sufiksu jedno-, dwu- lub trzyliterowego. W sufiksach znaków dla radiolatarni jako pierwsze występują litery \textbf{F}, \textbf{V}, \textbf{U}, \textbf{L}, \textbf{S}, \textbf{W}, \textbf{C}, \textbf{X}, \textbf{K} oznaczające pasmo amatorskie (zgodnie z międzynarodowym oznaczeniem pasm stosowanych w IARU).
                \item[HF, SN lub 3Z] - Znaki okolicznościowe i kontestowe używane na podstawie pozwolenia dodatkowego. Składają się z prefiksu, cyfry 0-9 oraz dowolnej długości sufisku będącego kombinacją znaków pisarskich (cyfry i litery) z czego ostatni musi być literą. (Na przykład \textbf{SN$\emptyset$ENIGMA} aktywny w okresie od 1 do 19 czerwca 2015 roku w ramach obchodów 70. rocznicy zakończenia II wojny światowej, ku pamięci polskich kryptologów \textbf{Jerzego Rózyckiego}, \textbf{Mariana Rejewskiego} i \textbf{Henryka Zygalskiego} którzy złamali szyfr \textbf{Enigmy}).
            \end{description}

            Czasem można w eterze usłyszeć znaki typu SP5ZHZ/p, SP5ZHZ/m itd. Podczas pracy radiostacji amatorskiej z miejsca innnego niż lokalizacja określona w pozwoleniu zaleca się łamanie znaku przez litery \textbf{d}, \textbf{p}, \textbf{m}, \textbf{mm}, \textbf{am} lub \textbf{cyfrę 1-9}.

            \begin{description}
                \item[d] -- stacje prowadzące łączność w sytuacjach kryzysowych (podczas ćwiczeń łączności kryzysowej)
                \item[p] -- stacje małej mocy, stacje przenośne lub pracujące z innego miejsca we własnym województwie
                \item[m] -- stacje pracujące z pojazdów ruchomych (statek na wodach terytorialnych, samochód, rower, pociąg)
                \item[mm] -- stacje pracujące ze statków na wodach międzynarodowych
                \item[am] -- stacje pracujące z samolotu - wymagane są do tego dodatkowe zezwolenia
                \item[1-9] -- stacje podczas pracy z innego okręgu
            \end{description}
            O sposobie łamania znaku stacji decyduje operator stacji, kierując się powyższymi wskazaniami.

            Podczas pracy radiostacji amatorskiej z terytorium innego państwa (będącego człoenkiem CEPT\footnote{ TODO }), posiadacz pozwolenia musi swój krajowy znak poprzedzić prefiksem obowiązującym w tymże państwie. Prefiks powinien zostać oddzielony od krajowego znaku wywoławczego znakiem ,,/'' (w przypadku telegrafii) lub słowem ,,stroke'' w przypadku fonii.
\end{document}
